---
title: "게임 삭제했다"
slug: game-deleted
date: 2023-08-29T18:00:35+09:00
series:
#  - 
categories:
  - '붕괴: 스타레일'
tags:
#  - 
images:
  - 002.webp
---

{{< gallery/image src="001|002" >}}

제목 그대로다. 게임을 삭제했다. 오늘의 로그인조차 하지 않고 그대로 게임을 삭제했다.

게임을 삭제하는 데에는 분명 여러 이유가 있겠지만, 여러 이유가 서로 얽히고 얽혀 복잡한 관계로 뭐라 딱 떨어지게 말할 수 없다.

하지만 그 모든 이유를 한 마디로 종합해 말하자면, '게임에 흥미가 떨어졌다'라고 말할 수 있을 것이다.

# 오역{id="mistranslation"}

게임을 삭제하기로 마음먹은데 있어, 오역은 가장 큰 이유였다.

처음에 난 그것들이 재창작 수준의 오역인 줄은 꿈에도 모르고 있었다. 대사를 번역할 때, 화자가 누구인지에 대한 파악 없이 번역해서 생긴 일이라고 단순하게 생각했다. 그 정도 일은, 다른 게임에서도 종종 일어나는 일이니까.

그런데 여러 커뮤니티가 게임 내외의 번역을 중국어 및 외국어와 직접적으로 비교하며 불타오를 때 올라온 글 몇 개를 보니, 세상에 맙소사, 내가 본 건 단순한 오역이 아니라 있어야 할 단어를 빼먹거나 없던 단어를 집어넣는 등, 차라리 재창작이라 불러야 할 수준의 오역이었더라.

결국 커뮤니티들이 불타 오르다 못해 각 스토어의 평점을 1점대로 떨어트리니, '앞으로 오역 고쳐나갈게요'라는 공지를 오후 11시라는 늦은 시각에 부랴부랴 올리는 모습을 보고 '아, 이 녀석들은 발등에 불이 떨어져야 움직이는구나'라고 생각했다.

&nbsp;

사실 여기서 일이 잘 끝났으면 오역 문제도 그저 한때의 해프닝으로 끝날 수 있었다.

각종 번역이 업데이트된 후, 번역 문제가 잘 해결되었나 확인하기 위해 누군가가 예전에 했던 것처럼, 다른 언어와 교차 검증을 한 후, 그 결과를 글로 적어 올렸다. 그 글에 따르면, 번역 업데이트를 했음에도, 여전히 이전과 비슷한 패턴으로 잘못 번역된 문장이 이전과 비슷한 빈도로 나타남이 확인되었다. 기존 번역 업체를 그대로 쓴 것이 아닌 이상, 일어날 리 없는 일이었다.

그제야 깨달았다. 그때의 공지는 '앞으로 잘할게요'의 의미가 아니라 '실수한 것을 귀에 딱지가 앉도록 지적해 주면 그중 일부만 적당히 고칠게요'라는 의미였다는 것을.

# 할 것이 없다{id="nothing-to-do"}

게임에서 할 것이 별로 없다. 하고 싶은 생각이 드는 것도 별로 없다.

같은 회사에서 만든 원신 역시 마신 임무(=개척 임무)와 전설 임무(=동행 임무)는 1회성 임무였으니 이 부분에 대해서 별 불만이 없다. 이벤트의 스토리 역시 나쁘지 않고.

하지만 이벤트의 또 다른 핵심이라고 할 수 있는 이벤트 콘텐츠가 정말 별로였다. 다른 이벤트 콘텐츠는 그럭저럭이라고 해도, 이번 이벤트, '지하 보물찾기'의 콘텐츠는 정말 별로였다.

&nbsp;

일반적으로 이벤트를 할 때 사람들이 주로 노리는 것은 유료 재화일 것이다. 원신에서는 그것이 '원석'이고, 스타레일에서는 '성옥'이다.

스타레일의 이번 이벤트, '지하 보물찾기'에서 성옥 보상을 모두 획득하기 위해서는 모든 스테이지를 보통 난이도로 한 번, 어려움 난이도로 한 번, 총 두 번 완료해야 한다. 스테이지의 길이가 짧은가 하면, 그것도 아니다. 스테이지의 길이는 제법 되는 편이다.

그에 반해, 원신의 이벤트는 대체적으로 원석 보상을 모두 획득하려면 어려움 난이도를 단 한 번만 완료하면 된다. 어려움 난이도를 완료하면 자동으로 보통 난이도의 보상도 얻을 수 있기 때문이다. 스테이지의 길이 역시 적당하다면 적당하다.

&nbsp;

한마디로 불편하다. 쓸데없이 지루하고 길다. 하기가 싫다.

시뮬레이션 우주와 망각의 정원? 원신의 나선 비경조차 하지 않는 사람이 그걸 과연 하겠는가.

***

돌이켜 생각해 보면, 스타레일을 시작한 것이 바로 이 영상 때문이었다.

{{< youtube id="6yI7nTRbSNI" w=500px >}}

> 아빠 없어. 엄마도 없어.

이 영상을 보고 시작한 게임인데, 내 기대에 미치진 못한 게임인 것 같다.

뭐... 대략 반년이나 일 년 정도 있다가 다시 오면 그때에는 이 게임에 할만해지지 않을까? 그때까지는 그냥 게임을 삭제해 둔 채 지낼 생각이다.
