---
title: "이번 스토리는 좀 많이 애매하네"
slug: noncommittal-story
date: 2023-07-21T12:00:42+09:00
series:
#  - 
categories:
  - '붕괴: 스타레일'
tags:
#  - 
images:
  - 001.webp
---

어차피 1.2 버전 스토리가 공개되고 시간이 어느 정도 흘렀으니, 스포일러와 관계없이 마음 편하게 이야기할 거다.

***

최근 하던 게임들에 대한 흥미가 많이 떨어져 게임 스토리를 전혀 보지 않고 있었다. 이번 1.2 버전에 추가된 새 개척 임무 역시 마찬가지였다.

그런데 이번 이벤트의 선행 조건에 개척 임무가 포함되어 있어, 이벤트를 하려면 좋든 싫든 개척 임무를 진행해야 했다.

별수 있나? 봐야지.

&nbsp;

새로운 스토리에 대한 흥미가 아예 없었던 건 아니라, 그동안 여러 커뮤니티를 돌아다니며 새로운 스토리에 대한 이야기를 줄곧 읽어보곤 했었다. 대부분 이번 이야기가 여러모로 실망스럽다는 의견이었다.

직접 해보니, 왜 그런 말이 나오는지 똑똑히 알 수 있었다.

***

잠깐 1.0까지의 개척 임무, 그러니까 선주 「나부」에서의 이야기를 후반부만 간략하게 정리해 보자.

&nbsp;

스텔라론 때문에 재생한 '불멸의 거목'이 '풍요 현록' 보스를 만들었다. 여기에는 풍요의 에이언즈, 약사를 따르는 '약왕의 비전'이라는 세력이 관련되어 있었다.

{{< gallery/image src="001" c="자힐 오지게 하는 더러운 녀석" w=200px >}}

개척자 일행이 이 녀석을 겨우 처치하자, 옆에서 지켜보고 있던 정운이 뜬금없이 문자메시지를 개척자에게 보낸다. 그런데 그 내용이 심상치 않다.

&nbsp;

선주는 수렵의 에이언즈, 란이 직접 보살피고 힘을 내려주는 세력이다. 그리고 선주의 숙원 중 하나는 풍요의 에이언즈, 약사를 소멸시키는 것이다. 선주에서 풍요는 곧 적이다.

그런데 그 선주의 주민인 정운은 문자메시지에서 풍요의 힘에 감탄하고 풍요가 내린 '축복'을 긍정적으로 평가하고 있었다.

그걸 보고 생각했다. 아, 정운이 나중에 어떤 형식으로든 선주와 개척자 일행을 배신하겠구나.

&nbsp;

심지어 정운이 보낸 문자메시지는 1.1 버전이 되어서야 추가된 것이다. 1.0 버전에는 풍요 현록을 잡으면 그대로 거기서 스토리가 끝났다.

***

이제 1.2 버전에서 추가된 제2막의 이야기를 간략하게 살펴보자.

&nbsp;

'약왕의 비전'은 운기군이 올 것을 예상하고, 단정사 인근의 '연단로'를 이용해 연단로 주변에 '마각의 몸'을 유발하는 성분을 포함한 안개를 깔아 두었다.

여기에 운기군이 섣불리 진입했다간 옆에 있는 동료가 마각의 몸으로 변해 서로를 공격할 수 있기에, 운기군은 더 이상 단정사에 진입하지 못하고 교전이 소강상태에 빠지게 된다.

연단로를 꺼 운기군이 단정사로 진입할 수 있도록 하기 위해 개척자 일행은 연단로에 접근하게 된다.

이때 정운 역시 안개의 영향을 받을 수 있는 장수종임에도 불구하고 개척자 일행과 동행하는데, 이 핑계 저 핑계를 대며 사소한 일에도 내빼는 모습을 보이던 평소 모습과 달리, 이번에는 '군령이니 어쩔 수 없다', '나는 그리 오래 살지 않았으니 아마 괜찮을 것이다'라는 말을 하며 개척자 일행과 동행하는 모습을 보인다.

1.1 버전에서 추가된, 정운의 문자메시지가 없었더라면 '정운도 일이 심각해지니까 진지해지는구나'라고 생각했겠지만, 그 문자메시지를 보고 나니 정운의 행동이 수상쩍게만 보인다.

&nbsp;

연단로를 끈 후 마주친, 약왕의 비전 수장, 단우가 자기 행동의 정당성을 설파하며 개척자 일행에게 덤비지만, 금세 개척자 일행에게 제압당한다.

그런데 갑자기 단우가 '약왕의 비전은 할 일을 다 했으니, 불멸의 대군 팬틸리아는 약속을 지켜라'라는 말을 한다.

뒤에서 가만히 지켜보고 있던 정운이 그 말을 듣더니, '이건 내 「파멸」의 미학에 어긋난다'라며 천천히 앞으로 걸어온다. 그러면서 하는 말이 더 가관이다. '선주의 내부를 분열시키려면 다른 방법을 써야겠네...'.

그때 생각했다. 옳거니! 네년이 드디어 본색을 드러냈구나! 그런데 파멸의 대군? 팬틸리아? 그게 뭐지?

&nbsp;

{{< gallery/video src="fake" c="아니, 갑자기 거기서 목을...;;" w=400px >}}

&nbsp;

이미 1.1 버전 때 유출된 내용을 통해 정운의 정체가 반물질 군단 절멸의 대군, 팬틸리아였다는 것을 알고 있었지만, 그래도 이 샤프트 각도로 목을 꺾는 장면은 매우 충격적이었다.

그런데... 그런데 저걸 보면서 이 그림이 생각나지 않을 수 없더라...

{{< x user="Huoxing_0v0" id="1681780396537815040" >}}

ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 아니, 이걸 보고 어떻게 웃지 않을 수 없냐고 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

저 장면을 보자마자 든 생각은 '와! 샤프트 각도다!'와 '깁스 ㅋㅋㅋ' 이 두 생각밖에 없었다.

&nbsp;

아무튼, 본색을 드러낸 팬틸리아가 약왕의 비전 병사들을 순식간에 반물질 군단 허졸로 바꿔버린 후 도망치자, 개척자 일행은 허졸을 모두 처치한 후, 팬틸리아가 향했을 것으로 생각되는 불멸의 거목으로 향하게 된다.

팬틸리아가 사라질 때, 아까 힘없이 쓰러졌던 정운의 몸 역시 같이 사라졌는데, 이를 보고 웰트가 말하길, 파멸을 즐기는 팬틸리아의 성격 상, 진짜 정운은 어딘가에 아직 살아있을 가능성이 크다고 한다. 정운이 정말 죽은 거라면 팬틸리아는 그냥 그 자리에 시체를 내버려 두고 갔을 거라고 하더라고.

&nbsp;

그렇다면 대체 언제부터 팬틸리아가 정운으로 위장하고 있었던 걸까? 정운이라는 인물은 팬틸리아가 창조한 인물이 아니라, 실제 선주 주민이라고 하니 말이다.

1. 처음 정운을 만났을 때부터
  이 경우, 팬틸리아는 변태가 아닐 수 없다. 여태 제정신으로 '으닝닝'을 말하고 다녔다는 거 아냐.
2. 개척 임무 도중
  개척 임무 도중, 정운과 잠시 헤어진 구간이 있었다. 그때 개척자 일행을 지켜보고 있던 팬틸리아가 정운을 대체했을 수도 있다.

개척 임무에서 정운이 말한 '으닝닝'이라는 대사가 워낙 사람들의 인식에 깊게 뿌리 박혔기 때문에, 미호요가 이 이미지를 그냥 내다 버릴 것 같지는 않다.

아마 개척 임무 막바지에 진짜 정운을 구출해, 진짜 정운마저도 '으닝닝'을 말하게 하지 않을까?

{{< gallery/image src="002" c="이걸 보고 어떻게 '으닝닝'을 연상하지 않을 수 있을까?" w=400px >}}

내가 붕괴 3rd를 하지 않아서 잘 모르겠지만, 이전 작인 원신에서도 플레이어블 캐릭터는 절대로 죽이지 않았으니, 아마 정운 역시 죽이지 않고 살려서 '으닝닝'을 말하게 만들 것 같다.

***

이다음은 단항 파트이다. 여기가 커뮤니티에서 제일 많이 의견이 갈리던 부분이다.

하지만 솔직히 말해, 난 이 부분의 이야기가 잘 기억나지 않는다. 단항 파트의 이야기가 그리 인상 깊지 않았던 것도 있지만, 앞서 있었던 정운의 목꺾기가 준 충격이 너무 커서이기도 하다.

단적으로 말해, 만약 누가 1.2 버전 개척 임무 스토리를 한 짤로 요약하라고 한다면, 난 주저 없이 위 영상을 택할 것이다.

&nbsp;

가장 사람들 입에 오르내리던 건 PV나 대사 등에서 줄곧 복수귀로 묘사되던 블레이드가 정작 개척 임무에서는 '분노조절잘해'로 묘사된 것이었다.

설정상, 그 장면이 아예 말이 안 되는 건 아니다. 블레이드 옆에 있던 카프카가 지속적으로 '잘 들어'라며 블레이드를 언령으로 통제하고 있었기 때문이다. 게임을 처음 시작했을 때 카프카가 개척자에게 한 말도 '잘 들어'로 시작하는 언령이었다.

하지만 그게 카프카의 언령이라는 걸 게임이 효과적으로 나타내지 못했다. 그저 대사에 노란색을 칠하는 것만으로는 턱없이 부족했다.

차라리 시뮬레이션 우주에서처럼, 카프카가 '잘 들어'라고 말할 때 순간적으로 거미줄이 반짝였다면 다들 '아, 카프카가 방금 무언가 했구나'라고 이해할 수 있었을 것이다.

게다가 수정되었다고 하는 지금 스토리보다, 1.1 버전 때 유출된 스토리의 흐름이 훨씬 더 매끄럽다.

> 블레이드에 의해 음월군의 모습을 되찾은 단항은 모든 기억을 되찾게 된다.
> 단항은 열차팀 친구들을 우선해 그들을 찾으러 가려했지만, 선주의 중범죄자인 블레이드와 단항(음월군)을 발견한 연경이 이들을 먼저 공격해 온다.
> 단항은 연경과 생사결을 벌이고 싶지 않다고 말하며 연경을 말리고, 카프카 역시 언령을 두 번이나 써가며 블레이드를 강제로 진정시킨다.
> 하지만 연경이 경류의 기술을 쓰는 걸 보자, 블레이드가 분노에 가득 차 연경을 죽이려 들고, 그대로 블레이드와 연경이 전투를 벌인다.
> 연경이 블레이드에게 패한 후 내뱉는 대사로 보아, 연경은 경원에게 인정받겠다는 목표 하나 때문에 억지로 무리한 것으로 보인다.
{.bq}

차라리 수정 전의 이 스토리로 나왔으면 이렇게까지 욕을 먹진 않았을 것 같다.

스토리가 지금처럼 변한 이유는 다음 픽업으로 낼 음월을 띄워주기 위해서일까? 조금 전까지만 해도 서로 싸우던 블레이드와 단항이 연경을 상대로 연합해 싸우는 모습은 너무 어색해 보인다.

&nbsp;

음월의 모습은 그리 나쁘지 않았다. ~~적어도 백출보다는 낫다.~~ 성능은 확실히 죽여줬다. E 세 번으로 평타를 강화한다고? 이걸 어떻게 참아?

&nbsp;

팬틸리아 보스전은 많이 짜증 났다.

풍요와 엮인 보스들은 죄다 힐 관련 스킬을 들고 온다. 풍요 현록은 자힐 스킬을 들고 왔고, 약왕의 비전 수장, 단우는 아군의 최대 체력을 일시적으로 깎는다. 그리고 팬틸리아는 둘 다 쓴다. 이 빌어먹을...

스토리에서 경원을 빌려줘서 망정이지, 경원이 없었다면 절대로 깨지 못했을 난이도였다. 하, 경원을 못 뽑은 것이 이렇게 후회될 줄이야.

***

하지만 제일 큰 문제는 스토리의 분량이다.

팬틸리아를 잡으면 그대로 1.2 버전에서 추가된 개척 임무가 끝나버린다. 1.0 버전 때처럼 '다음 이야기를 기대해 주세요~'라며 스토리가 갑작스레 끝나버리는 것이다.

이번에 추가된 나부 스토리의 분량이 1.0 때 공개된 것보다 조금 적은 것 같은데, 대체 버전 하나를 건너뛸 동안 뭘 한 건지 심히 궁금해진다.

&nbsp;

듣기로는, 지금 야릴로-Ⅵ의 스토리는 베타 테스트 때의 스토리와 현저히 다르다고 한다.

조금 어두운 정도로 끝나는 지금 스토리와는 달리, 베타 테스트 때의 스토리는 정말 딥다크했다고 한다. 쿠쿠리아가 브로냐를 자신의 광신도로 세뇌했다고 하던가?

하지만 난 오히려 변경 전, 베타 테스트 때의 스토리가 지금의 것보다 더 흥미진진하다고 생각된다.

1.1 버전에서 유출되었다던 1.2 버전 스토리 역시 현재 공개된 스토리와 미묘하게 차이가 나는 것으로 보아, 어쩌면 야릴로-Ⅵ 때처럼 나부 스토리를 만들고 다시 쓰느라 버전을 하나 건너뛴 것일지도 모른다.

&nbsp;

여러모로 스타레일의 선주 개척 임무는 원신의 이나즈마 마신 임무를 떠올리게 한다. 뭔가 판은 크게 벌여놓았는데, 정작 수습은 군데군데 허술한 점이 보인다.

개척자가 나중에 가서는 병풍처럼 되어 경원과 단항이 다 해 먹는 그림이 된 것도 그리 마음에 들지 않고 말이다.

좀 더 잘할 수 있었잖아. 이나즈마에서 욕을 그렇게 먹었으면 스타레일에서는 좀 달라질 때가 되지 않았나?

&nbsp;

어쩌면 이게 미호요의 한계인 것일지도 모른다. 완벽한 게임이란 존재할 수 없지 않은가.
