---
title: "드디어 다 옮겼다!"
slug: migration-complete
date: 2024-05-09T17:08:26+09:00
series:
#  - 
categories:
  - 잡담
tags:
#  - 
images:
#  - 001.webp
---

드디어 기존 티스토리 블로그의 글을 새로운 블로그에 모두 옮겼다.

***

티스토리를 떠나기로 마음먹은 건 작년 10월이었다.

티스토리가 약관을 변경한 작년 1월 이후, 난 내 블로그에 어떤 변화가 생겼는지 알지 못했다. 평소 AdGuard를 쓰고 있어, 내가 보는 화면에 있던 모든 광고 영역이 제거되었기 때문이다. 그러던 어느 날, AdGuard를 비활성화하고 내 블로그에 방문해 보니, 내가 추가한 Google AdSense 광고 위에 또 다른 Google AdSense 광고가 붙어 있었다. 티스토리가 추가한 것이었다.

그때나 지금이나 티스토리가 내 블로그에 광고를 추가하는 것 자체에는 큰 불만이 없다. 오히려 여태껏 광고 추가 없이 블로그를 운영하게 해 줬던 티스토리가 대단한 것이다. 개발 비용이나 서버 운영 비용이 어디 땅속에서 솟아오르는 건 아니지 않은가. 오히려 티스토리가 그 광고 수익으로 더 발전해 내게 더 나은 경험을 제공한다면, 나도 좋고 티스토리도 좋은 Win-Win 관계가 되지 않겠는가.

하지만 티스토리가 추가한 광고의 크기가 너무 컸다. 기존에 내가 추가했던 광고의 크기도 큰 편이었는데, 티스토리는 그것과 동일한 크기의 광고를 내 광고 위에 추가했다. 그 탓에 본문이 밑으로 밀려나, 스크롤을 해야만 본문을 볼 수 있게 되었다.

이런 형식의 광고 배치는 내가 싫어하는 것이기도 하지만, Google AdSense의 약관을 위반하는 것이기도 했다. Google AdSense의 약관은 이렇게 한 부분에 광고 여럿을 배치하는 걸 금지하고 있다.

이 문제를 해결하려면 티스토리의 광고나 내 광고 둘 중 하나를 제거해야 했는데, 개정된 티스토리의 약관은 내가 티스토리의 광고를 변형하는 걸 금지하고 있었다. 그러니 제거해야 할 광고는 자연스럽게 내 광고가 되었다.

내가 기존에 광고를 추가한 곳은 본문의 맨 위와 맨 아래, 단 두 곳이었다. 그중 하나를 제거한다는 건 내 광고 수익이 절반 혹은 그 이하로 떨어진다는 걸 의미한다. 평소라면 어쩔 수 없다고 생각하며 내 광고를 제거했겠지만, 최근 티스토리가 보여온 영 만족스럽지 않은 행보 때문인지, 반감이 제일 먼저 들었다.

그래서 그냥 내가 티스토리를 떠나기로 마음먹었다. 새로운 약관이 마음에 들지 않으면 서비스를 이용하지 않으면 되는 일 아니겠는가.

***

막상 티스토리를 떠나려 하니, 그동안 티스토리가 나 대신 처리해 준 문제들이 내 앞을 가로막았다.

일단 제일 큰 문제는 '블로그를 어디서 운영할 것인가'이다.

블로그에는 두 종류가 있다. 거의 대다수의 사람들이 사용하는, 티스토리나 네이버 블로그 같은 '서비스형 블로그'가 있고, 서버를 직접 빌리고 그 위에 블로그 소프트웨어를 돌려 블로그를 운영하는 '설치형 블로그'가 있다.

현재 멀쩡하게 운영되는 서비스형 블로그는 그리 많지 않다. 그나마 있는 서비스형 블로그도 무료 요금제에선 제약이 매우 컸다. 따라서 자연스럽게 서비스형 블로그는 사용할 수 없게 되었다.

서비스형 블로그를 제외하면 남는 건 설치형 블로그밖에 없다. 설치형 블로그는 반드시 서버를 필요로 하는데, 다행스럽게도 Oracle Cloud를 무료로 이용할 수 있었다. Oracle Cloud에서 Always Free 티어의 서버를 쓴다면 절대로 돈을 나가지 않게 된다. 처음 등록할 때 카드 정보를 요구하긴 하지만...

이제 남는 건 '어떤 블로그 소프트웨어를 사용할 것인가'이다.

***

제일 먼저 시도해 본 건 워드프레스(WordPress)였다. 지금 워드프레스는 '블로그 소프트웨어'라기보다 'CMS(Contents Management System)'라고 불러야 할 정도로 확장되었지만, 그 근본은 여전히 '블로그 소프트웨어'니 말이다.

제일 걱정된 건 테마였다. 워드프레스 테마는 혀를 내두를 정도로 비싼 편이고, 무료로 제공되는 테마는 기능이 빈약하거나 손이 많이 간다. 하지만 어쩌겠는가. 이건 어쩔 수 없는 것이다.

워드프레스 설치를 완료한 후, 블로그에 들어가 보았다. 별달리 추가한 게 없음에도 불구하고, 페이지를 넘나들 때마다 최소 3초라는 긴 시간이 소요되었다. 검색엔진은 페이지 로딩 시간이 긴 사이트의 점수를 사정없이 깎기 때문에, 워드프레스는 사용하기 힘들다 판단했다.

아마 워드프레스처럼 PHP를 사용한 블로그 소프트웨어는 전부 이와 비슷할 것이기 때문에, Rhymix 역시 사용을 포기했다.

***

그다음 시도해본 건 Ghost였다. PHP가 아닌 Node.js를 기반으로 하는 데다, 워드프레스와 달리 순수 블로그 소프트웨어이기 때문이었다.

Ghost 역시 테마가 걱정되었지만, 기본 테마인 Casper를 개조하면 쓸만할 것 같다 생각했다.

하지만 블로그 글을 옮길 때 문제가 발생했다. 사진을 업로드할 때 무조건 연월별 디렉터리에 업로드하는 건 사진 파일 이름을 미리 변경해두면 되니 참을 수 있지만, 과거 연월별 디렉터리에 업로드가 절대로 불가능했다. 과거에 쓴 글을 옮기는 만큼, 사진 역시 과거 연월별 디렉터리에 업로드하고 싶었지만, 불가능했다. 공식 포럼에 질문을 올려도, '서버 시간을 과거로 돌려라'와 같은 별 도움이 되지 않는 답변만 돌아왔다.

Ghost 역시 나와 맞지 않는 것 같다고 생각하며, 서버를 초기화했다.

***

이제 남은 설치형 블로그는 없다. 정확히 말하면, 다른 설치형 블로그가 존재는 하지만, PHP 기반이거나 기능 혹은 테마가 빈약했다.

이제 남은 건 정적 사이트 생성기(Static Site Generator)를 이용해 직접 HTML/CSS/JS 파일을 만들고 그걸 서버에서 직접 뿌리는 방식밖에 없다.

SSG를 이용하면 서버에서 페이지를 생성하는 대신, 미리 생성된 페이지를 뿌리기 때문에, 페이지 로딩 속도가 가장 빠르다는 장점도 있다.

***

SSG 하면 제일 먼저 떠오르는 건 역시 Hugo였다. 몇 년 전, 다른 목적으로 SSG를 고를 때가 있었는데, 최종적으로 Hugo를 선택했기 때문이다.

* Jekyll: 내가 잘 모르는 Ruby 기반이라, 쓰기 힘들다.
* Gatsby: 난 React를 써본 적이 없다.
* Hexo: 내 마음에 드는 테마가 없다.

하지만 Hugo는 적당한 테마를 찾을 수 있었다. 이미 한 번 써본 경험이 있는 SSG였기 때문에, 적응이 쉽다는 장점도 있다.

***

작년 10월부터 천천히 기존 티스토리 블로그에 있던 글을 다시 써서 새로운 블로그에 옮겼다. 그리고 오늘이 돼서야 모든 글을 옮기게 되었다.

아, 정말 긴 여정이었어...
