---
title: "Homesick"
slug: homesick
date: 2020-09-03T21:49:10+09:00
series:
#  - 
categories:
  - 기타 게임
tags:
#  - 
images:
  - 001.webp
---

{{% youtube id="KvgtKB6MLSw" %}}

&nbsp;

우연히 [Homesick](https://store.steampowered.com/app/244910/)의 트레일러 영상을 보게 되었다.

영상을 보고 '어머, 이 분위기는 완전 내 취향이야!'라고 생각하며 스팀 상점 페이지에 방문했다.

마침 Homesick이 세일 중이었다.

&nbsp;

그래서 샀다.

그리고 지금 많이 후회 중이다.

***

트레일러는 절대 거짓말을 하지 않았다. 분위기 죽여주지, BGM 죽여주지...

하지만 직접 사서 플레이해 보니 트레일러에서 알려주지 않았던 게임의 단점이 속속들이 드러나기 시작했다.

# UDK 기반이다{id="udk"}

게임을 실행하기 위해선 UDK를 설치해야 한다.

이러한 방식을 채용한 게임은 Homesick 하나가 아니다. 단적인 예로 테라리아 역시 XNA를 설치해야 게임을 실행할 수 있다. XNA와 UDK 모두 게임 실행에 필요한 외부 요소라는 점에서 동일하다.

하지만 난 그러한 외부 의존성을 가지는 게임이 그리 마음에 들지 않는다. 게임을 삭제할 때 UDK나 XNA를 따로 지워줘야 하거든.

# 멀티태스킹에 친절하지 않다{id="multitasking"}

이 게임은 실행할 때 기본적으로 전체 화면 모드로 실행된다. 여기까지는 다른 게임 역시 동일하니, 전혀 문제 될 것이 없다.

하지만 Homesick을 전체 화면으로 플레이할 시, 한 가지 큰 문제가 있다.

다른 창으로 전환한 후 다시 게임으로 돌아올 때 곧바로 게임 화면이 나타나지 않는다.

무슨 이유에서인지는 모르지만, 게임 창은 곧바로 활성화가 되지만 게임 화면은 약 1초에서 2초 이후가 돼서야 나타난다.

후술할 문제와 결합할 시, 이 문제는 상당한 짜증을 안겨주게 된다.

&nbsp;

이 게임 역시 창 모드로 변경하는 단축키가 있다. 바로 `Alt` + `Enter`이다.

하지만 이 게임은 창 모드로 플레이할 수 없다. 게임이 마우스 커서를 게임 창 안에 가둬두지 않기 때문이다.

마우스 커서가 게임 창 안에 가둬지지 않았기 때문에, 창 모드에서 시야를 크게 돌리면 마우스가 게임 창 바깥으로 벗어나 더 이상 시야가 돌아가지 않는다.

이렇게 되니, 창 모드로 게임을 플레이할 수 없다.

# 이동속도가 매우 느리다{id="slow-movement"}

세상에, 달팽이가 엉금엉금 기어가도 이것보다는 빠를 것이다.

나는 트레일러에 나왔던 플레이어의 이동 속도가 일부러 느리게 움직이는 것으로 생각했었다. 하지만 그것이 플레이어의 기본 속도였다.

사람이 그냥 걸어가도 플레이어보다는 더 빠르게 걸을 것이다.

&nbsp;

심지어 플레이어의 답답한 이동속도를 참지 못하고 언리얼 엔진 콘솔을 여는 방법을 찾아내어 플레이어의 이동속도를 강제로 높은 값으로 설정했음에도 불구하고 전혀 효과가 없었다.

# 게임 진행에 대한 안내가 전혀 없다{id="no-guide"}

게임을 시작하면 아무런 안내도 주어지지 않는다. 메뉴는 그저 변경 불가능한 조작키만을 안내해 줄 뿐이다. 게임 저장 역시 침대에 가서 자야 저장이 된다.

조작키가 고정되어 있고, 저장 방법이 정해져 있는 것도 그럴 수 있다며 넘어갈 수 있다.

&nbsp;

하지만 적어도 게임 내에서 무엇을 해야 하는지는 알려줘야 할 것 아닌가.

한참을 돌아다니며 이걸 누르고 저걸 눌러도 아무런 변화가 없기에, 결국 구글을 뒤져 공략 영상을 찾아보았다. 그리고 그제야 난 첫 번째 공간에서 벗어날 수 있었다.

내 기준에서 플레이어에게 무엇을 어떻게 해야 하는지 알려주지 않는 게임 디자인은 최악이다. 아니 대체 뭘 어쩌라는 건데?

***

게임 콘솔을 열기 위해 게임이 설치된 디렉토리를 뒤적이던 중, `DELETE_SAVEGAME_&_CONFIGS_BEFORE_UPLOADING.txt`라는 이름의 텍스트 파일을 발견했다.

그 내용은 이러했다.

> this is just a reminder text file to myself to remind myself not to upload Homesick to steam with a save game file still in the directory (because it would overrite every player's own save game file)
> &nbsp;
> \- Barrett
{.bq}

뭔가 사람 냄새 나는 내용이라서 피식 웃음이 나더라.

***

다른 게임 같았으면 당장 무슨 이런 똥겜이 있냐며 환불했겠지만, 게임 내 영상미가 너무나도 아름다워 환불을 그만두었다.

{{< gallery/image src="001|002|003" >}}

{{< gallery/image src="004|005|006" >}}

{{< gallery/image src="007|008|009" >}}

{{< gallery/image src="010|011" >}}

{{< gallery/image src="012|013" >}}

사진 중 일부는 마음에 매우 든 나머지 컴퓨터 바탕 화면 배경으로 쓸 생각조차 했었다.

BGM 역시 마찬가지였다.

&nbsp;

그래... 다 좋은데... 저 단점이 너무 컸다. 결국 게임의 끝을 보지 못하고 삭제했으니.

내가 고작 1.5GB 용량의 게임에 너무 큰 기대를 한 것일까.
