---
title: "버그 갓겜"
slug: funny-buggy-game
date: 2024-01-20T21:59:33+09:00
series:
#  - 
categories:
  - 타워 오브 판타지
tags:
#  - 
images:
  - 007.webp
---

게임을 시작한 지 약 한 달이 지났다. 아니, 대충 한 달 하고도 절반 정도가 지났다.

환탑을 시작한 이유부터가 원신을 대체하기 위함이었기에, 게임을 하면서 자연스럽게 마음속으로 원신과 환탑을 비교하게 되더라.

***

두 게임 모두 오픈 월드 게임이지만, 그것만 갖고 두 게임이 비슷하다고 생각해서는 곤란하다.

&nbsp;

원신이 제공하는 대부분의 콘텐츠는 싱글 플레이 위주의 콘텐츠이다.

원신의 멀티 플레이 요소는 다인 모드, 친구 기능 정도가 끝이다.

플레이어가 돌아다니는 세계는 플레이어의 진행도에 따라 다양하게 변하며, 이 변화는 모든 플레이어에게 개별적으로 적용된다.

&nbsp;

하지만 환탑은 게임 플레이에 있어 멀티 플레이가 상당한 축을 차지한다.

원신의 이벤트는 멀티 플레이 요소가 전무하다시피 하지만, 환탑의 이벤트에는 멀티 플레이 요소가 반드시 포함된다고 해도 과언이 아니다. 다만 그 대부분이 PVP의 양상을 띠기에, PVP를 극도로 기피하는 플레이어는 이벤트의 콘텐츠를 100% 즐기기 어려울 것이다.

기본적으로 한 세션을 여러 플레이어가 공유하며, 길을 돌아다니다 다른 플레이어를 발견할 수도 있다. 환탑은 친구 기능을 넘어 길드, 스승/제자 시스템 등 다양한 멀티 플레이 요소가 게임에 녹아들어 있다.

다만 한 세션을 여러 플레이어가 공유하는 특성 때문에, 플레이어의 진행도에 따라 세계가 극적으로 변화하지는 않는다. 플레이어별로 다른 모습이 있더라도 그건 매우 작은 부분에 한정한다.

***

{{< gallery/image src="001|002|003" >}}

환탑이 원신과 제일 다른 점을 꼽자면... 아마 버그가 아닐까. 환탑을 하며 마주한 버그가 한둘이 아니다.

위 사진만 해도 그렇다. 게임을 켜니, 전날 게임을 종료한 지점이 아닌, 그 아래의 바닥에 내 캐릭터가 서있다.

이곳은 수중도시이기 때문에, 내가 있는 곳이 분명 물속임에도 불구하고 내 캐릭터는 멀쩡히 서있다.

&nbsp;

이러한 일은 자주 발생하는 모양인지, 만약 임무 지점에 갔음에도 임무 NPC가 나타나지 않는다면, 그 자리에서 게임을 껐다 켜라는 해결책이 널리 퍼져있다.

그런 버그가 발생하는 이유도 웃긴데, NPC가 바닥 밑으로 꺼져서 그렇다고 한다. 실제로 목표 NPC의 위치를 찍어 보면, NPC가 한참 밑에 위치해 있는 걸 확인할 수 있다.

내 캐릭터가 바닥을 뚫고 그 밑의 바닥에 서게 된 이유 역시, 내 캐릭터가 바닥 밑으로 꺼져서 그런 것이라 볼 수 있겠지.

{{< gallery/image src="004|005|006" >}}

동물 시체가 땅 위에 놓인 것이 아니라, 공중에 붕 떠있다.

이것 역시 NPC의 위치 오프셋이 잘못된 탓이다.

{{< gallery/image src="007|008" >}}

방금 말했던, NPC가 바닥으로 꺼지는 현상이다. 일부 NPC가 허리춤 밑이 바닥에 파묻혀 있다.

***

이외에도 환탑의 단점이 몇 더 있긴 하다.

* 오역
  오역이라고 하기보다, 문체 문제라고 하는 편이 더 나을지도 모른다.
  분명 한 인물이 하는 말임에도 불구하고, 존댓말과 낮춤말이 혼재되어 있는 경우가 굉장히 잦다.
  큰 문맥에서 이야기를 이해하는 것이 어렵지는 않지만, 번역이 꽤 매끄러웠던 원신에 비하면 조금 아쉽다.
* 난잡한 UI
  내가 원하는 메뉴에 진입하기 위해선 많은 적응이 필요하다.
  원신에서 자주 쓰이는 기능은 해당 기능에 대한 키보드 단축키를 제공하고 이를 설정에서 확인할 수 있었지만, 환탑은 그렇지 않다. Alt 키 조합을 통한 키보드 단축키가 존재는 하지만, 어떤 단축키가 어떤 기능으로 연결되는지 확인할 방법이 존재하지 않는다.
* PVP 강제
  이건 개인적인 이유로 단점으로 꼽았다.
  나처럼 PVP를 극도로 기피하는 사람은 각종 이벤트에서 필요한 포인트를 전부 모을 수 없거나, 매우 힘들다.
  다행히도 길드에 가입해 고인물들의 많은 도움을 받을 수 있었지만, 내가 원할 때 매번 고인물들을 찾을 수는 없는 노릇이지 않은가.

뭐, 모든 게 다 좋을 수는 없는 법이겠지...
